# 工厂模式总结

工厂模式（Factory Pattern）是 Java 中最常用的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

## 介绍：

**意图：**定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。

**主要解决：**主要解决接口选择的问题。

**何时使用：**我们明确地计划不同条件下创建不同实例时。

**如何解决：**让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。

**关键代码：**创建过程在其子类执行。

**应用实例：** 1、您需要一辆汽车，可以直接从工厂里面提货，而不用去管这辆汽车是怎么做出来的，以及这个汽车里面的具体实现。 2、Hibernate 换数据库只需换方言和驱动就可以。

**优点：** 1、一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 2、扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。 3、屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

**缺点：**每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。

**使用场景：** 1、日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等，用户可以选择记录日志到什么地方。 2、数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时。 3、设计一个连接服务器的框架，需要三个协议，"POP3"、"IMAP"、"HTTP"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口。

***具体使用场景可归为两类：***

1.在编码时不能预见需要创建哪种类的实例

2.系统不应依赖于产品类实例如何被创建、组合和表达的细节

**注意事项：**作为一种创建类模式，在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。有一点需要注意的地方就是复杂对象适合使用工厂模式，而简单对象，特别是只需要通过 new 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。如果使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，会增加系统的复杂度。

## 实现：

### 1创建一个接口，这个接口有一个抽象方法：

```java

public interface Shape {

	void draw();
}

```

### 2.分别创建不同的实现类：

```java
public class Rectangle implements Shape {

	@Override
	public void draw() {
		System.out.println("Rectangle draw()");
	}

}
```

```java
public class Square implements Shape {

	@Override
	public void draw() {
		System.out.println("Square draw()");
	}

}
```

```java
public class Circle implements Shape {

	@Override
	public void draw() {
		System.out.println("Circle draw()");
	}

}
```

这三个类实现了接口的画画方法，可随时再拓展类实现接口达到高度自由的扩展性，只需要新增类，修改工厂类就行

### 3.创建工厂类：

工厂类的实质就是根据不同的需求，传值的不同去创建不同的实例，有较高的复用性，否则每次需要获取某个实例都需要重写方法，代码很冗余。

```java
public class ShapeFactory {

	// 传入值不同，就返回不同的Shape的子类对象
	public Shape getShape(String shapeType) {
		// 当传值为null或者空字符串的时候不返回任何对象
		if (shapeType == null || shapeType.equalsIgnoreCase("")) {
			return null;
		} else {
            //这里可以优化，将传值直接 toUpperCase，或者toLowerCase，转换成大写或者小写，后续case可以更加方便的判断：
			switch (shapeType) {
			case "CIRCLE":
			case "Circle":
				return new Circle();
			case "RECTANGLE":
			case "Rectangle":
				return new Rectangle();
			case "SQUARE":
			case "Square":
				return new Square();
			}
			return null;
		}

	}
}
```

这里只是一个简单的写法，也有使用if，else来完成对输入值的判断，也可以将字符串和与其一一对应的实现类规划在一个Map中

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------优化：使用反射机制可以解决每次增加一个产品时，都需要增加一个对象实现工厂的缺点，这样我们在扩展的时候只需要创建实例类而不需要修改工厂类了：

```java
public class ShapeFactory {
    public static Object getClass(Class<?extends Shape> clazz) {
        Object obj = null;

        try {
            obj = Class.forName(clazz.getName()).newInstance();
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (InstantiationException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (IllegalAccessException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        return obj;
    }
}
```

此方案也有一定的异议：

***其实使用反射是一种不错的办法，但反射也是从类名反射而不能从类反射！***

***先看一下工厂模式是用来干什么的——属于创建模式，解决子类创建问题的。换句话来说，调用者并不知道运行时真正的类名，只知道从“Circle"可以创建出一个shape接口的类，至于类的名称是否叫'Circle"，调用者并不知情。所以真正的对工厂进行扩展的方式（防止程序员调用出错）可以考虑使用一个枚举类（防止传入参数时，把circle拼写错误）。***

***如果调用者参肯定类型是Circle的话，那么其工厂没有存在的意义了！***

***比如 IShape shape = new Circle();这样不是更好？也就是说调用者有了Circle这个知识是可以直接调用的，根据DP（迪米特法则）其实调用者并不知道有一个Circle类的存在，他只需要知道这个IShape接口可以计算圆面积，而不需要知道；圆这个类到底是什么类名——他只知道给定一个”circle"字符串的参数,IShape接口可以自动计算圆的面积就可以了！***

***其实在.net类库中存在这个模式的的一个典型的。但他引入的另一个概念“可插入编程协议”。***

***那个就是WebRequest req = WebRequest.Create("[http://ccc......](http://ccc....../)");可以自动创建一个HttpWebRequest的对象，当然，如果你给定的是一个ftp地址，他会自动创建一个FtpWebRequest对象。工厂模式中着重介绍的是这种通过某个特定的参数，让你一个接口去干对应不同的事而已！而不是调用者知道了类！***

***比如如果圆的那个类名叫"CircleShape“呢？不管是反射还是泛型都干扰了你们具体类的生成！其实这个要说明的问题就是这个，调用者（clinet)只知道IShape的存在，在创建时给IShape一个参数"Circle",它可以计算圆的面积之类的工作，但是为什么会执行这些工作，根据迪米特法则，client是不用知道的。***

***我想问一下那些写笔记的哥们，如果你们知道了泛型，那么为什么不直接使用呢？干吗还需要经过工厂这个类呢？不觉得多余了吗？***

***如果，我只是说如果，如果所有从IShape继承的类都是Internal类型的呢？而client肯定不会与IShape一个空间！这时，你会了现你根本无法拿到这个类名！***

***Create时使用注册机制是一种简单的办法，比如使用一个枚举类，把功能总结到一处。而反射也是一种最简单的办法，调用者输入的名称恰是类名称或某种规则时使用，比如调用者输入的是Circle，而类恰是CircleShape，那么可以通过输入+”Shape"字符串形成新的类名，然后从字符串将运行类反射出来！***

***工厂的创建行为，就这些作用，还被你们用反射或泛型转嫁给了调用者（clinet)，那么，这种情况下，要工厂类何用？！***

### 4.Demo验证：

```java
public class FactoryPatternDemo {

	public static void main(String[] args) {
		// 创建工厂对象
		ShapeFactory factory = new ShapeFactory();

		// 传入参数获取想要创建的对象
		Shape shape = factory.getShape("Square");
		shape.draw();
	}
}
```

## 总结：

工厂模式看似比较复杂，但是在需要使用的类有很多的情况下就很方便阅读，而且可扩展性很好；
后来看网友评论的笔记有使用泛型或者反射的，还在想官方文档为什么不会采用这样的方法，结果还是太年轻了，参考我贴出来的某大神的评论我觉得很有道理；
可能现有的优化思路也就是jdk7+支持的String类型的switch 了吧。

