# 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意：**

- 1、单例类只能有一个实例。
- 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。
- 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。（对外提供获取实例的类方法）

## 介绍

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的；对外的获取实例方法是静态的类方法

**应用实例：**

- 1、一个班级只有一个班主任。
- 2、Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现多个进程或线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。
- 3、一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件。
- 4、Windows 的资源管理器，永远也只能打开一个，因为它是单例模式实现的
- 5、网站的计数器一般使用单例模式，否则需要另外花资源去完成同步

**优点：**

- 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。
- 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景：**

- 1、要求生产唯一序列号。
- 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
- 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**注意事项：**getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。

## 实现

### 懒汉式

懒加载，只有在需要对象实例的时候才会加载

```java
/**
 * 单例模式实现1： 懒汉式 线程不安全 这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁
 * synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。 这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作
 * 
 * @author keeppeng
 * @date 2019年7月11日 上午9:10:21
 */
public class LazySingleton1 {
	
	private static LazySingleton1 instance;
	//私有构造方法
	private LazySingleton1() {
	}

	/**
	 * 懒汉式单例模式要想实现线程安全可以在如下获得实例的公有方法添加synchronized 关键字
	 * 加锁会影响效率
	 * @return
	 */
	public static LazySingleton1 getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new LazySingleton1();
		}
		return instance;
	}
}
```

### 饿汉式

饿汉式是现阶段使用比较多的单例模式创建方法，但是比较容易产生垃圾对象；

在类加载的同时就会创建实例对象，假如创建该对象需要较大的资源而且创建了不一定会使用的情况下，会造成资源的浪费

```java
public class HungSingleton {
	//类加载的同时创建实例对象
	private static HungSingleton instance = new HungSingleton();

	private HungSingleton() {
	}

	public static HungSingleton getInstance() {
		return instance;
	}
}
```

### 双重校验锁/双检锁

这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。

```java
public class DCL_Singleton {
	/**volatile关键字
	保证可见性，共享变量被其中一个线程修改，其他线程是可见的
	缓存一致性协议，具体可查询此关键字的作用
	*/
	private volatile static DCL_Singleton instance;

	private DCL_Singleton() {
	}

	public static DCL_Singleton getInstance() {
		synchronized (DCL_Singleton.class) {
			if (instance == null) {
				instance = new DCL_Singleton();
			}
		}
		return instance;
	}
}
```

### 登记式/静态内部类

利用静态内部类在调用的时候才会加载；这点可以和普通的类理解一样，调用方法或者实例化的时候才会加载；

将实例化对象放在静态内部类中保障条件也是生命周期：外部内的周期比内部类的周期会长，内部类中调用外部内的对象是可行的

只有当调用获取实例方法的时候才会加载内部类创建实例对象

***线程安全/懒加载/创建对象需要较大资源且需要考虑线程安全的时候优先使用***

```java
public class StaticInnerSingleton {

	private static class SingletonHolder {
		private static final StaticInnerSingleton INSTANCE = new StaticInnerSingleton();
	}

	private StaticInnerSingleton() {
	}

	public static final StaticInnerSingleton getInstance() {
		return SingletonHolder.INSTANCE;
	}
}
```

### 枚举

枚举类型应该是最简洁的写法，但是由于java枚举是在jdk1.5之后才加入的，写法对大部分人比较陌生；

```java
public enum EnumSingleton {

	INSTANCE;

	public void whateverMethods() {

	}
}
```

